O desenvolvimento da aplicação começou com a determinação de qual IDE, linguagem, banco de dados, 
sempre respeitando os requisitos do cliente.
Primeiramente, foi definido utilizar o Netbeans como IDE, bem como JSF e banco de dados Postgresql.  
Foi escolhido o Netbeans devido sua facilidade no desenvolvimento.
Porém apesar disto, verificou-se que a alteração do código gerado pela ferramenta causava algumas 
inconsistências e isto fez com que o desenvolvimento atrasasse e a falta de experiência no desenvolvimento 
de uma aplicação completa, dificultou ainda mais a solução dos problemas que vinham ocorrendo.
Como o membro escolhido para fazer o desenvolvimento, a capacitação inicial em JSF e Postgresql utilizando
 Eclipse, mudou-se a ferramenta justamente para se ter maior agilidade e reaproveitamento de aplicações 
 utilizadas nas capacitações realizadas.
Baseado nas capacitações feitas, foi utilizado as aplicações utilizadas nas capacitações 
(capacitação feita em 2014/2015 na TDS Tecnologia em Cuiabá-MT) e feita a reutilização das 
classes bases para construção das Classes de Entidade, Service, DAO, Bean e as janelas apresentadas no 
formato XHTML utilizando PrimeFaces. A reutilização auxilia na confecção das janelas 
(utilização de template para construção das janelas) e as estruturas das classes, tornou mais ágil o 
desenvolvimento, visto que a base das classes ficam a mesma, alterando apenas os objetos que serão trabalhados.
Uma dos grandes problemas foi acertar a versão das bibliotecas, visto que devido a incompatibilidade 
entre as ferramentas utilizadas - principalmente relacionada a versão do JAVA, que ocasionou um
 refazimento do projeto de forma demasiada. Quando se acertava o versionamento das bibliotecas do JSF, 
 ocorria a incompatibilidade com as bibliotecas do Hibernate.
Devido o grande desgaste, foi feito uma consulta com outros desenvolvedores (Thiago e Raimundo Fagner e 
o professor da disciplina - Vinícius Garcia) e foi feita a alteração  da estrutura do projeto e resolveu-se 
não se utilizar mais o Hibernate e utilizar JDBC para persistência no banco.
Além da aplicação utilizada na capacitação, foi utilizado o Maven para controle de dependências.
Não foi utilizado o Heroku, como pretendido anteriormente, devido ainda a incompatibilidade de 
bibliotecas, que ao fazer o build da aplicação no eclipse, ainda há problemas de compatibilidade de 
versionamento do JAVA.
Além do ambiente de desenvolvimento, o membro codificador está também responsável pela infraestrutura de 
hospedagem da homologação 
	
A configuração utilizada foi:
IDE: Eclipse Oxygen
JAVA: Versão 1.8_201
Tomcat: 9.0
Postgresql: versão 11 no servidor e 9.6 para desenvolvimento.
Utilizado MVC para implementação.

